三进“孤岛乡”-新华网
新华网
>
时政
> 正文
2026
07
/
12
09:47:29
来源：新华每日电讯
三进“孤岛乡”
字体：
小
中
大
分享到：
三进“孤岛乡”
2026-07-12 09:47:29
来源：新华每日电讯
台风“美莎克”席卷广西，造成严重灾害。
南宁横州市六蓝水库和云表水库发生漫堤缺口险情，牵动各方关注。当洪水逐渐消退，位于六蓝水库上游山区的镇龙乡却出现了断路、断电、断网的“失联”状况，全乡约8000人被困。
当地的受灾情况如何？救援进展如何？最迫切的需求是什么？为了了解真实情况、传递灾区心声，7月8日至10日，本报记者连续三天三次挺进“孤岛乡”。
7月10日，本报记者（右一、右二、右四）徒步进入镇龙乡。新华每日电讯记者黄孝邦摄
一进镇龙乡：“我给你们带路！”
7月7日深夜，暴雨如注，距离六蓝水库约2公里的抢险救援现场指挥部依旧灯火通明。抢险救援人员正全力以赴，转移和救助六蓝水库和云表水库险情影响的受困群众。
记者在采访一名参与救援的乡镇干部时，得知镇龙乡始终联系不上，全乡处于断路、断电、断网的“孤岛”状态。
上游受灾这么重？为何没有镇龙乡的消息？那里的老百姓是否安全？记者决定：必须前往这个“孤岛乡”！
由于六蓝水库缺口造成的洪水阻隔，镇龙乡南部的村屯交通不畅。记者连夜研究地图发现，地处镇龙乡西南方向的六昌村，有一条前往乡政府所在地的道路，于是决定以此为突破口。
7月8日清晨，记者出发，沿途随处可见被洪水浸泡的农田、淤泥覆盖的道路、泥石流损毁的房屋……
行至石塘镇灵竹村时，路边一名神情焦急的大姐引起了记者的注意。上前攀谈得知，大姐何翠秋正巧是六昌村人，因为联系不上仍在村里的家人，正在等搭车进村。
“我刚好出来办事躲过了洪水，家里人手机一直打不通，听说洪水都泡到二楼了。”何翠秋越说越着急，红了眼眶。
“我给你们带路！”何翠秋决定和记者一同前往六昌村。可刚进入六昌村的交界地，一条泥石流冲毁的路面横在眼前。
7月8日，在镇龙乡六昌村，两辆挖掘机在开展道路抢通作业。新华每日电讯记者王楚然摄
两台挖掘机正在对向作业，清理被泥石流冲垮的路面。长约10米的塌陷路面，无声地传递出泥石流发生时的威力有多么巨大。
参与修路的村民邓世江，回想起5日深夜的泥石流险情时依旧心有余悸：“村里老人都说从来没见过这么大的雨，泥石流冲进我家房子时发出巨响，我还以为发生了爆炸。”
他所在的村屯地处六昌村边缘，5日晚上屯里就没了供电和通信信号，慌忙中跑出来的他甚至没来得及带上手机。
7月8日，在石塘镇五福村，通往镇龙乡的路已经塌方。新华每日电讯记者王楚然 摄
此路不通，另寻他路——只能从石塘镇五福村的方向继续努力。
奇迹没有出现，五福村前往镇龙乡的主干道也被泥石流阻断，厚达数十厘米的淤泥几乎覆盖了整条道路，几台挖掘机正在开展道路清淤工作。
一台外地车牌的挖掘机在其中格外显眼。“我们听到横州受灾的消息，就立马赶过来想做点事，一方有难八方支援！”来自河北唐山的挖掘机志愿者唐国宾说，为了节省时间，他利用作业间隙在挖掘机上简单吃了点干粮。
淤泥太厚，记者只能艰难步行。但几位扛着数十斤物资前行的人却步履坚定，一刻不停向前。
赶上后了解到，他们是给五福村运送物资的村干部。“道路断了，电话也打不通，村里多是老人和放暑假回家的孩子，已经没多少余粮了。”五福村村委会副主任黄世平说，他们要往返徒步4个小时，从附近村屯搬运食品、药品等物资进村。
记者跟随五福村干部一起步行一个半小时终于踏进村里。村内干道都被泥石流冲下的杂木和淤泥覆盖，几无平路；被洪水冲毁的农田里，零零星星耷拉的玉米秆很难辨认出当初的模样……
5日发生洪水当晚，村干部逐家逐户通知大家转移。每天徒步运送物资、巡查滑坡隐患点、开展清淤工作……孩子刚出生4个月的黄世平，每天只能深夜回家休息两三个小时。三天没有见过孩子的他心里满是愧疚，但屯里300多人的安危更让他记挂。
告别五福村，大雨又下了起来，记者本想继续探路前往镇龙乡核心区，但前方几乎没有一段完整的道路，加之天色擦黑，不得不返程，明日再寻新路。
7月10日，志愿者和村民徒步进入镇龙乡。新华每日电讯记者黄孝邦摄
二进镇龙乡：“没有路，我们就开路！”
7月9日，镇龙乡“失联”引起社会更多关注。
记者从横州市应急管理局得知一条线索：从六蓝水库下方过河，绕经镇龙乡的马兰村，可能有路通往乡政府。
在消防救援人员帮助下，记者乘皮筏艇越过洪水冲过农田后形成的河流水域，抵达对岸。记者见到几位骑摩托车过来的村民，他们有的是到外面寻找手机信号，与外地的家人报平安，有的是从广东赶回来看家中的老人，有的是到附近寻找生活物资。虽然汽油紧缺，他们却毫不犹豫地要送记者一段路。
当记者终于来到马兰村村部时，得到的消息却令人沮丧。村党支部书记何家乐正带领村民从车上卸下刚运送来的矿泉水、大米等救灾物资。他说，从马兰村到乡政府有两条路，东线是村道，断了走不通；西线要经过凤丹村，但还没到凤丹村，路就断了。
一位村民大姐焦急地告诉记者，手机信号已经断了几天，她知道在外地的女儿一定很担心自己，可就是联系不上。
7月9日，在镇龙乡盐田村，道路被树木阻断，村民艰难地驾驶摩托车。新华每日电讯记者王楚然摄
记者决定走西线，先到盐田村。从马兰村至盐田村，多个山体滑坡点阻断交通，大量林木拦腰折断横在路上，有的路段临崖一侧下方路基被雨水冲垮，路面水泥板半幅空悬。记者只能绕过塌方点，下公路边坡再往上爬。
沿途有的倒伏林木已从中间锯断，这是当地村民为了方便救援队通过，自发开展的行动。
历经跋涉，天色渐晚，记者终于到了一个有篮球场的村屯。一群年龄很大的村民看见记者这群“不速之客”，有些惊奇也很热情。
这里是镇龙乡盐田村文头屯，得知记者想摸黑前往乡政府，村民们把头都摇得像拨浪鼓。他们告知，正常从这里到乡政府开车只需半小时，而现在到乡政府的公路断了，如果爬野山、走山路，至少要8个小时，而且很多地方都无路可走。
记者决定前往凤丹村碰碰运气。几位年龄较大的村民立马骑来了摩托车，冒险送记者前往。
盐田村一截路段靠近六蓝水库，大量淤泥、碎石和杂物覆盖路面。淤泥厚度三四十厘米，村民开辟出十几厘米宽的小路，连摩托车都难以行进，有村民捡烂棉被铺在枝杈上、再垫到淤泥上，以增加一点摩擦力。
记者在路上遇见神色焦虑的盐田村党支部书记李福焕，他在路边等挖掘机前来清淤。灾情发生后，他三天三夜只睡了4个小时。
盐田村有5个自然屯，户籍人口800多人，常住人口200多人。不少年轻人外出务工，村里留守老人、孩子多。
“现在村里最大困难是什么？”记者问。
李福焕声音沙哑：“当前最急迫的是打通道路，路通了，救援物资才能进来。”
接近榃可大桥时，天黑得伸手不见五指，前面的路被楼房般高的淤泥完全阻断了，无法前进。记者与村民告别后步行来到榃可大桥，有村民告知主干道还没修通到凤丹村，前方已无路可走。考虑到当时已是晚上9点，徒步前行风险太大，记者只得被迫返回。
经过榃可大桥旁的临时安置点时，记者看见前来运送救援物资的车辆正在卸货。记者同村民们组成一字长龙，接力卸下救援物资，随后便搭乘顺风车往回走。
途中，一列徒步前行的队伍在夜色中急行军，逆行而上。记者发现他们是穿着火焰蓝的消防救援人员背着物资，正在加速前行。
“你们是要去哪儿？”“我们收到死命令，今晚一定要将救援物资送到镇龙乡乡政府所在地！”
“你们有多少人，带了什么物资？”
“我们这批一共62人，带了食品、饮用水和药品。不多说了，我们要继续赶路了。”
“前方路不通，你们怎么走？”
“没有路，我们就开路！”
7月11日，救援人员在抢修通往镇龙乡的道路。新华每日电讯记者黄孝邦摄
三进镇龙乡：“爬也要爬到村里摸清情况”
7月10日，镇龙乡被困已进入第六天，百姓的安危牵动着更多的人。当天，记者一行携带卫星电话第三次前往镇龙乡，选择的路线是走579县道主干道，经榃可大桥继续向前。
经过抢险救援指挥部时，记者找到了前一天冒险走出报信的镇龙乡党委书记李爱俭，他回答了记者特别关心的问题。据他掌握的信息，目前各村暂时没有接到因灾死亡的情况。但是11个行政村83个村屯基本处于断路、断电、断网的情况。全乡约8000常住人口中，多为老人和小孩。谈到损失之大、救灾之难，他心痛得差点落下了眼泪。
“各村的初步情况你们是怎么掌握的？”
“我们都是派干部步行到村里实地走访了解的。”他说，“哪怕爬，我们也要爬进每一个受灾村落，绝不落下一户群众、漏掉一处灾情。”
告别李爱俭后，记者驱车来到凤丹村。在这里，中国安能一局正组织道路抢通作业。“从这里去镇龙乡就不能通车了。”现场指挥作业的中国安能一局南宁分公司总经理薛香臣说，他们正组织工程机械十余台套，昼夜不停，向镇龙乡腹地一点一点加速推进。
前路阻断，记者弃车步行。
事实上，眼前这段路已经不能称之为“路”，随处是断裂翘起的水泥板块、散落碎裂的沥青残片，唯有一些残存的路基痕迹，依稀能辨认出这里曾是平整通畅的县道。
一路前行，洪水侵袭后的满目疮痍扑面而来。
路两侧山体滑坡痕迹随处可见，边坡上成片的经济林木被洪水和塌方拦腰折断，杂乱倒伏，横在路中间。山坡上裹挟着碎石的湿软泥土大面积垮塌、堆积在路面，一脚踩上去便深陷泥沼，抬脚迈步格外费力，高筒水鞋经常陷入淤泥中，难以拔出。
记者在路上见到一批用背包运送物资的政府工作人员，他们来自横州市直单位，但都属于镇龙乡籍。“我们从小生活在这里，熟悉乡情。”一位横州市司法局干部说，市政府动员镇龙乡籍干部回乡抗灾，自己责无旁贷。
险峻的山路上，有一位中年男性背着生活物资同行。他家在镇龙乡那州社区，自己在江西景德镇打工。亲属在镇龙乡受困，联系不上。“还是不放心，就马上赶回来。”亲人是村民自救的重要依靠之一，前一天在马兰村，记者也听说了很多外嫁女千方百计为娘家送物资。
一路上，还有少量的志愿者结伴而行，他们像“蚂蚁搬家”一样向受灾区域运送物资，有的手提两袋大米，有的则背负巨大的蓝色双肩帆布包，里面装满食品和群众急需的药品。
志愿者李恒颢的爱人在镇龙乡中心小学任教，最近正怀孕休假，住在横州市区。“对镇龙乡我很有感情。”李恒颢说。
距离镇龙乡政府不足两公里的地方，道路被比人还高的山洪泥沙彻底堵死。目测近70度的陡峭山坡垂下一条麻绳，周围树木上绑了红带子，这都是前期志愿者进出留下的，记者用手紧紧拉住麻绳，双脚用力攀爬上山坡，顺着标记的路线，艰难行进。
从凤丹村到镇龙乡只有不足6公里，平时车程不足一刻钟的路，记者走了5个多小时！
到达镇龙乡集镇，眼前的景象令人揪心不已：街道因清理堆积的淤泥足有一层楼高，沿街民居一楼门窗、家具损毁严重，不少塞满了淤泥。淤泥中可见半埋的炒菜锅，以及被洪水冲下来的树枝。
晚6点左右，记者抵达镇龙乡乡政府，乡长柳建掏出笔记本向记者细数全乡的受灾情况：全乡约2万亩农田被冲毁、群众饮水保障依然紧张、村民家庭财产损失严重……
随着救援进度的不断推进，柳建希望能进一步加大抢险救援设备的供给，加密加细空投物资的频次和点位。此外，由于受困群众以老人和小孩为主，盼望调整投送食物的品类，增加米面油的供给。
记者在乡政府大院见到救援归来的一批消防救援人员，他们就是前一晚途中遇见的挺进“先锋队”。有消防员的双脚已经肿胀，却为了把有限的药品尽量留给群众，自己舍不得多用药品。夜里，他们在房檐下铺着几张硬纸板席地而睡。
10日晚11点，天空中传来由远而近的轻微轰鸣声音，仰头可见红点一闪一闪。“无人机来投放物资了。”一位穿红马甲的女志愿者轻声喊了一句，还在乡政府大院值守的十多位干部、志愿者不约而同把手机闪光灯打开，举起来向空中晃动……
连日来，为了镇龙乡的解困，为了约8000名村民的安危，一场与时间赛跑、千方百计组织多方力量救援的行动，一直在昼夜进行。
7月11日下午，记者在现场见证了振奋人心的时刻——两台救援机械成功会师，初步打通了恢复主干道通行的最后一个堵点。此条主干道的打通对于运输救援物资、恢复通电通网具有重要意义。
与此同时，全乡83个村屯很多还处于断路、断电、断网的状态，救灾的任务仍然艰巨……
（新华每日电讯记者段羡菊 何伟 杨驰 王楚然）
【纠错】
【责任编辑:施歌】